### 1.41 说一说你对static关键字的理解

**参考答案**

在Java类里只能包含成员变量、方法、构造器、初始化块、内部类（包括接口、枚举）5种成员，而static可以修饰成员变量、方法、初始化块、内部类（包括接口、枚举），以static修饰的成员就是类成员。类成员属于整个类，而不属于单个对象。

对static关键字而言，有一条非常重要的规则：类成员（包括成员变量、方法、初始化块、内部类和内部枚举）不能访问实例成员（包括成员变量、方法、初始化块、内部类和内部枚举）。因为类成员是属于类的，类成员的作用域比实例成员的作用域更大，完全可能出现类成员已经初始化完成，但实例成员还不曾初始化的情况，如果允许类成员访问实例成员将会引起大量错误。

### 1.42 static修饰的类能不能被继承？

**参考答案**

static修饰的类可以被继承。

**扩展阅读**

如果使用static来修饰一个内部类，则这个内部类就属于外部类本身，而不属于外部类的某个对象。因此使用static修饰的内部类被称为类内部类，有的地方也称为静态内部类。

static关键字的作用是把类的成员变成类相关，而不是实例相关，即static修饰的成员属于整个类，而不属于单个对象。外部类的上一级程序单元是包，所以不可使用static修饰；而内部类的上一级程序单元是外部类，使用static修饰可以将内部类变成外部类相关，而不是外部类实例相关。因此static关键字不可修饰外部类，但可修饰内部类。

静态内部类需满足如下规则：

1. 静态内部类可以包含静态成员，也可以包含非静态成员；

2. 静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问它的静态成员；

3. 外部类的所有方法、初始化块都能访问其内部定义的静态内部类；

4. 在外部类的外部，也可以实例化静态内部类，语法如下：

   ```
   外部类.内部类 变量名 = new 外部类.内部类构造方法();
   ```

### 1.43 static和final有什么区别？

**参考答案**

static关键字可以修饰成员变量、成员方法、初始化块、内部类，被static修饰的成员是类的成员，它属于类、不属于单个对象。以下是static修饰这4种成员时表现出的特征：

- 类变量：被static修饰的成员变量叫类变量（静态变量）。类变量属于类，它随类的信息存储在方法区，并不随对象存储在堆中，类变量可以通过类名来访问，也可以通过对象名来访问，但建议通过类名访问它。
- 类方法：被static修饰的成员方法叫类方法（静态方法）。类方法属于类，可以通过类名访问，也可以通过对象名访问，建议通过类名访问它。
- 静态块：被static修饰的初始化块叫静态初始化块。静态块属于类，它在类加载的时候被隐式调用一次，之后便不会被调用了。
- 静态内部类：被static修饰的内部类叫静态内部类。静态内部类可以包含静态成员，也可以包含非静态成员。静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的静态成员。外部类的所有方法、初始化块都能访问其内部定义的静态内部类。

final关键字可以修饰类、方法、变量，以下是final修饰这3种目标时表现出的特征：

- final类：final关键字修饰的类不可以被继承。
- final方法：final关键字修饰的方法不可以被重写。
- final变量：final关键字修饰的变量，一旦获得了初始值，就不可以被修改。

**扩展阅读**

变量分为成员变量、局部变量。

final修饰成员变量：

- 类变量：可以在声明变量时指定初始值，也可以在静态初始化块中指定初始值；
- 实例变量：可以在声明变量时指定初始值，也可以在初始化块或构造方法中指定初始值；

final修饰局部变量：

- 可以在声明变量时指定初始值，也可以在后面的代码中指定初始值。

*注意：被 final 修饰的任何形式的变量，一旦获得了初始值，就不可以被修改！*
