# 枚举类

## 枚举类的引出

- 分析问题 

  创建Season对象有如下特点

  1. 季节的值是有限的几个值(spring, summer, autumn, winter)
  2. 只读，不需要修改。

  此时,用传统的类无法满足Season对象的要求

- 解决方案——枚举
  1) 枚举对应英文(enumeration,简写enum)
  1) 枚举是一组常量的集合。
  1) 可以这里理解:枚举属于一种特殊的类，里面只包含一组有限的特定的对象。

## 枚举的二种实现方式
- 自定义类实现枚举(1.5 之前)
  1) 构造器私有化
  2) 本类内部创建一组对象
  3) 对外暴露对象(通过为对象添加 public final static 修饰符)
  4) 可以提供get方法，但是不要提供set方法

- 使用enum关键字实现枚举（1.5 之后）
  1. 当我们使用enum关键字开发一个枚举类时，默认会继承Enum类,且是一个final类
  2. 传统的``public static final Season2 SPRING = new Season2("春天"，"温暖");` 简化成`SPRING("春天", "温暖")`，这里必须知道，它调用的是哪个构造器.
  3. 如果使用无参构造器创建枚举对象，则实参列表和小括号都可以省略
  4. 当有多个枚举对象时，使用`,`间隔，最后用一个分号`;`结尾
  5. 枚举对象必须放在枚举类的行首

## 枚举常用方法

方法名    | 详细描述
---        |---
valueOf|传递枚举类型的Class对象和枚举常量名称給静态方法valueOf,会得到与参数匹配的枚举常量。
toString|得到当前枚举常量的名称。你可以通过重写这个方法来使得到的结果更易读
equals|在枚举类型中可以直接使用"\=="来比较两个枚举常量是否相等。Enum提供的这个equals()方法，也是直接使用"=="实现的。它的存在是为了在Set、List和Map中使用。注意，equals()是不可变的。 
hashCode|Enum实现了hashCode()来和equals()保持一致。它也是不可变的。
getDeclaringClass|得到枚举常量所属枚举类型的Class对象。可以用它来判断两个枚举常量是否属于同一个枚举类型
name|得到当前枚举常量的名称。建议优先使用toString()
ordinal|得到当前枚举常量的次序
compareTo|枚举类型实现了Comparable接口，这样可以比较两个枚举常量的大小(按照声明的顺序排列)。
clone|枚举类型不能被Clone。为了防止子类实现克隆方法，Enum实现了一个仅抛出CloneNotSupportedException异常的不变Clone()

> 枚举类有一个隐藏方法:  value() 返回枚举类的所有枚举,以数组形式返回

## 枚举使用细节

1) 使用enum关键字后，就不能再继承其它类了，因为enum会隐式继承Enum,而Java是单继承机制。

2) 枚举类和普通类一样，可以实现接口，如下形式。

   ```java
   enum 类名 implements 接口1,接口2{}
   ```

---

# 注解

## 注解的理解

1) 注解(Annotation)也被称为元数据(Metadata),用于修饰解释包、类、方法、属性、构造器、局部变量等数据信息。

2) 和注释一样，注解不影响程序逻辑，但注解可以被编译或运行，相当于嵌入在代码中的补充信息。

3) 在JavaSE中，注解的使用目的比较简单，例如标记过时的功能，忽略警告等。
4) 在JavaEE中注解占据了更重要的角色，例如用来配置应用程序的任何切面，代替java EE 旧版中所遗留的繁冗代码和XML配置等。

## 基本的Annotation介绍
使用Annotation时要在其前面增加@符号，并把该Annotation当成一个修饰符使用，用于修饰它支持的程序元素  
- 三个基本的Annotation:
1) @Override:限定某个方法，是重写父类方法，该注解只能用于方法
2) @Deprecated: 用于表示某个程序元素(类，方法等)已过时
3) @SuppressWarnings: 抑制编译器警告

## Override使用说明
1. @Override表示指定重写父类的方法(从编译层面验证)，如果父类没有对应的方法方法， 则会报错

  > 如果不写@Override注解，而父类仍有对应的方法 ,仍然构成重写

2. @Override只能修饰**方法**，不能修饰其它类，包，属性等等

  > 查看@Override注解源码为@Target(ElementType.METHOD),说明只能修饰方法
  >
  > @Target是修饰注解的注解，称为元注解， 记住这个概念

## @Deprecated的说明
1. 用于表示某个程序元素(类，方法等)已过时

2. 可以修饰方法，类，字段,包，参数等等

   > @Target(value= {CONSTRUCTOR, FIELD, LOCAL VARIABLE, METHOD,PACKAGE, PARAMETER, TYPE})

4. @Deprecated的作用可以做到新旧版本的兼容和过渡

## @SuppressWarnings 注解的案例
1) unchecked是忽略没有检查的警告
2) rawtypes是忽略没有指定泛型的警告(传参时没有指定泛型的警告错误)
3) unused是忽略没有使用某个变量的警告错误
4) @SuppressWarnings可以修饰的程序元素为，查看@Target
5) 生成@SupperssWarnings时，不用背，直接点击左侧的黄色提示，就
可以选择(注意可以指定生成的位置)

# JDK的元Annotation(元注解,了解)
## 元注解的基本介绍

JDK的元Annotation用于修饰其他Annotation
本身作用不大，讲这个原因希望同学们，看源码时，可以知道他是干什么，元注解的种类(使用不多，了解，不用深入研究)

1) Retention //指定注解的作用范围，三种SOURCE,CLASS,RUNTIME
2) Target //指定注解可以在哪些地方使用
3) Documented //指定该注解是否会在javadoc体现
4) Inherited //子类会继承父类注解
