# 美团20220820

## Q2

小团在地图上放了三个定位装置，想依赖他们来进行定位！小团的地图是一个n×n的一个棋盘，他在(x1,y1),(x2,y2),(x3,y3) xi,yi ∈ Z ∩ [1,n] 这三个位置分别放置了一个定位装置（两两不重叠）。然后小团在一个特定的位置(a,b)a,b ∈ Z ∩ [1,n]放置了一个信标。每个定位装置会告诉小团它自身到那个信标的曼哈顿距离，即对i=1,2,3 小团知道(|xi-a|+|yi-b|)，现在小团想让你帮他找出信标的位置！注意，题目保证最少有一个正确的信标位置。因为小团不能定位装置确定出来的信标位置是否唯一，如果有多个，输出字典序最小的那个。(a,b)的字典序比(c,d)小，当且仅当 a<c或者a==c∧b<d

输入描述

第一行一个正整数n，表示棋盘大小。

第二行两个整数，分别表示x1与y1，即第一个定位器的位置。

第三行两个整数，分别表示x2与y2，即第二个定位器的位置。

第四行两个整数，分别表示x3与y3，即第三个定位器的位置。

第五行三个整数，分别表示第一、二、三个定位器到信标的曼哈顿距离。第i个定位器到信标的曼哈顿距离即(|xi-a|+|yi-b|)

 

数字间两两有空格隔开，对于所有数据， n≤50000, 1≤xi,yi≤n

输出描述

输出一行两个整数，表示字典序最小的可能的信标位置。



样例输入

```
3
2 1
2 2
2 3
2 1 2
```

样例输出

```
1 2
```



提示

```
样例解释：与 (2, 1) 的哈曼顿距离为2的位置有三个，分别是 (1, 2), (2, 3), (3, 2)与 (2, 2) 的哈曼顿距离为1的位置有四个，分别是 (1, 2), (2, 1), (2, 3), (3, 2)与 (2, 3) 的哈曼顿距离为2的位置有三个，分别是 (1, 2), (2, 1), (3, 2)所以只有 (1, 2), (3, 2) 这两个位置有可能是信标，而 (1, 2) 的字典序最小，所以输出 (1, 2)
```



## Q3 复习

**时间限制：** 3000MS
**内存限制：** 589824KB

**题目描述：**

> 小美即将进行期末考试！小美现在盘算了一下，一共有n道试题，对于第 i 道试题，小美有着pi的概率做对，获得ai的分值，另外(1-pi)的概率做错，获得0分。小美的总分即是每道题获得的分数之和。小美不甘于此！她决定突击复习，因为时间有限，她最多复习m道试题，使得复习后的试题正确率提升到100%。小美想知道，如果她以最佳方式进行复习，能获得的期望总分最大是多少。

输入描述

> 第一行两个正整数n和m，表示总试题数和最多复习试题数。
>
> 接下来一行n个整数，分别为p1 p2...pn，表示小美有pi%的概率，即pi=pi/100的概率做对第i个题。（注意，这里为了简单起见，将概率pi扩张100倍成为整数pi方便输入）
>
> 接下来一行n个整数，分别表示a1 a2...an，分别表示第 i 个题做对的分值。



数字间两两有空格隔开，对于所有数据，1≤m≤n≤50000,0≤pi≤100,1≤ai≤1000

输出描述

输出一行一个恰好两位的小数，表示能获得的最大期望总分。（如果答案为10应输出10.00，2.5应输出2.50）



样例输入

```
2 1
89 38 
445 754
```

样例输出

```
1150.05
```



提示

```
如果都不复习，小美总分的期望为89%*445+38%*754=682.57如果复习第一道题，小美总分的期望为100%*445+38%*754=731.52如果复习第二道题，小美总分的期望为89%*445+100%*754=1150.05所以选择复习第二道题，这样能获得最大期望总分1150.05根据每题复习后的收益进行排序即可
```

## Q4 拟合

**时间限制：** 3000MS
**内存限制：** 589824KB

**题目描述：**

> 小团生日收到妈妈送的两个一模一样的数列作为礼物！他很开心的把玩，不过不小心没拿稳将数列摔坏了！现在他手上的两个数列分别为A和B，长度分别为n和m。小团很想再次让这两个数列变得一样。他现在能做两种操作，操作一是将一个选定数列中的某一个数a改成数b，这会花费|b-a|的时间，操作二是选择一个数列中某个数a，将它从数列中丢掉，花费|a|的时间。小团想知道，他最少能以多少时间将这两个数列变得再次相同！

输入描述

> 第一行两个空格隔开的正整数n和m，分别表示数列A和B的长度。
>
> 接下来一行n个整数，分别为A1 A2...An
>
> 接下来一行m个整数，分别为B1 B2...Bm
>
> 对于所有数据，1≤n,m≤2000， |Ai|,|Bi|≤10000

输出描述

> 输出一行一个整数，表示最少花费时间，来使得两个数列相同。



样例输入

```
1 1
-9821 
7742
```

样例输出

```
17563
```



提示

```
可以选择两次第二种操作，消除数列A的第一个数和数列B的第一个数，需要花费9821+7742=17563的时间也可以选择一次第一种操作，将数列A的第一个数改成数列B的第一个数，也是需要花费9821+7742=17563的时间所以答案为17563
```