### 1.12 说一说你对面向对象的理解

**参考答案**

面向对象是一种更优秀的程序设计方法，它的基本思想是使用类、对象、继承、封装、消息等基本概念进行程序设计。它从现实世界中客观存在的事物出发来构造软件系统，并在系统构造中尽可能运用人类的自然思维方式，强调直接以现实世界中的事物为中心来思考，认识问题，并根**据这些事物的本质特点，把它们抽象地表示为系统中的类，作为系统的基本构成单元**，这使得软件系统的组件可以直接映像到客观世界，并保持客观世界中事物及其相互关系的本来面貌。

### 1.13 面向对象的三大特征是什么？

**参考答案**

面向对象的程序设计方法具有三个基本特征：封装、继承、多态。

封装指的是将对象的实现细节隐藏起来，然后通过一些公用方法来暴露该对象的功能；

继承是面向对象实现软件复用的重要手段，当子类继承父类后，子类作为一种特殊的父类，将直接获得父类的属性和方法；

多态指的是子类对象可以直接赋给父类变量，但运行时依然表现出子类的行为特征，这意味着同一个类型的对象在执行同一个方法时，可能表现出多种行为特征。

### 1.14 封装的目的是什么，为什么要有封装？

**参考答案**

封装是面向对象编程语言对客观世界的模拟，在客观世界里，对象的状态信息都被隐藏在对象内部，外界无法直接操作和修改。对一个类或对象实现良好的封装，可以实现以下目的：

- 隐藏类的实现细节；
- 让使用者只能通过事先预定的方法来访问数据，从而可以在该方法里加入控制逻辑，限制对成员变量的不合理访问；
- 可进行数据检查，从而有利于保证对象信息的完整性；
- 便于修改，提高代码的可维护性。

**扩展阅读**

为了实现良好的封装，需要从两个方面考虑：

- 将对象的成员变量和实现细节隐藏起来，不允许外部直接访问；
- 把方法暴露出来，让方法来控制对这些成员变量进行安全的访问和操作。

封装实际上有两个方面的含义：**把该隐藏的隐藏起来，把该暴露的暴露出来**。这两个方面都需要通过使用Java提供的访问控制符来实现。

### 1.15 说一说你对多态的理解

**参考答案**

因为子类其实是一种特殊的父类，因此Java允许把一个子类对象直接赋给一个父类引用变量，这种方式被称为向上转型，向上转型由系统自动完成。

当把一个子类对象直接赋给父类引用变量时，例如 BaseClass obj = new SubClass();，这个obj引用变量的编译时类型是BaseClass，而运行时类型是SubClass，当运行时调用该引用变量的方法时，其方法行为总是表现出子类方法的行为特征，而不是父类方法的行为特征，这就可能出现**：相同类型的变量、调用同一个方法时呈现出多种不同的行为特征，这就是多态**。

**扩展阅读**

多态可以提高程序的可扩展性，在设计程序时让代码更加简洁而优雅。

例如我要设计一个司机类，他可以开轿车、巴士、卡车等等，示例代码如下：

```java
class Driver {     
	void drive(Car car) { ... }  
    void drive(Bus bus) { ... }  
    void drive(Truck truck) { ... } }
```

在设计上述代码时，我已采用了重载机制，将方法名进行了统一。这样在进行调用时，无论要开什么交通工具，都是通过 driver.drive(obj) 这样的方式来调用，对调用者足够的友好。

但对于程序的开发者来说，这显得繁琐，因为实际上这个司机可以驾驶更多的交通工具。当系统需要为这个司机增加车型时，开发者就需要相应的增加driver方法，类似的代码会堆积的越来越多，显得臃肿。

采用多态的方式来设计上述程序，就会变得简洁很多。我们可以为所有的交通工具定义一个父类Vehicle，然后按照如下的方式设计drive方法。调用时，我们可以传入Vehicle类型的实例，也可以传入任意的Vehicle子类型的实例，对于调用者来说一样的方便，但对于开发者来说，代码却变得十分的简洁了。

```java
class Driver {  
    void drive(Vehicle vehicle) { ... } 
}
```

### 1.16 Java中的多态是怎么实现的？

**参考答案**

多态的实现离不开继承，在设计程序时，我们可以将参数的类型定义为父类型。在调用程序时，则可以根据实际情况，传入该父类型的某个子类型的实例，这样就实现了多态。对于父类型，可以有三种形式，即**普通的类、抽象类、接口**。对于子类型，则要根据它自身的特征，重写父类的某些方法，或实现抽象类/接口的某些抽象方法。

### 1.17 Java为什么是单继承，为什么不能多继承？

**参考答案**

Java语言之所以摒弃了多继承的这项特征，是因为**多继承容易产生混淆**。比如，两个父类中包含相同的方法时，子类在调用该方法或重写该方法时就会迷惑。

准确来说，Java是可以实现"多继承"的。因为尽管一个类只能有一个直接父类，但是却可以有任意多个间接的父类。这样的设计方式，避免了多继承时所产生的混淆。

### 1.18 说一说重写与重载的区别

**参考答案**

重载

发生在同一个类中，若多个方法之间方法名相同、参数列表不同，则它们构成重载的关系。

重载与方法的返回值,访问修饰符以及抛出的异常无关，即重载的方法不能根据返回类型进行区分。

重写（两同两小一大）

发生在父类子类中，若子类方法想要和父类方法构成重写关系，则它的方法名、参数列表必须与父类方法相同。

另外，返回值要小于等于父类方法，抛出的异常要小于等于父类方法，访问修饰符则要大于等于父类方法。

还有，若父类方法的访问修饰符为private，则子类不能对其重写。

### 1.19 构造方法能不能重写？

**参考答案**

构造方法不能重写。因为构造方法需要和类保持同名，而重写的要求是子类方法要和父类方法保持同名。如果允许重写构造方法的话，那么子类中将会存在与类名不同的构造方法，这与构造方法的要求是矛盾的。

### 1.20 介绍一下Object类中的方法

**参考答案**

Object类提供了如下几个常用方法：

- Class<?> getClass()：返回该对象的运行时类。
- boolean equals(Object obj)：判断指定对象与该对象是否相等。
- int hashCode()：返回该对象的hashCode值。在默认情况下，Object类的hashCode()方法根据该对象的地址来计算。但很多类都重写了Object类的hashCode()方法，不再根据地址来计算其hashCode()方法值。
- String toString()：返回该对象的字符串表示，当程序使用System.out.println()方法输出一个对象，或者把某个对象和字符串进行连接运算时，系统会自动调用该对象的toString()方法返回该对象的字符串表示。Object类的toString()方法返回 运行时类名@十六进制hashCode值 格式的字符串，但很多类都重写了Object类的toString()方法，用于返回可以表述该对象信息的字符串。

另外，Object类还提供了wait()、notify()、notifyAll()这几个方法，通过这几个方法可以控制线程的暂停和运行。Object类还提供了一个clone()方法，该方法用于帮助其他对象来实现“自我克隆”，所谓“自我克隆”就是得到一个当前对象的副本，而且二者之间完全隔离。由于该方法使用了protected修饰，因此它只能被子类重写或调用。

**扩展阅读**

Object类还提供了一个finalize()方法，当系统中没有引用变量引用到该对象时，垃圾回收器调用此方法来清理该对象的资源。并且，针对某一个对象，垃圾回收器最多只会调用它的finalize()方法一次。

注意，finalize()方法何时调用、是否调用都是不确定的，我们也不要主动调用finalize()方法。从JDK9开始，这个方法被标记为不推荐使用的方法。

### 1.21 说一说hashCode()和equals()的关系

**参考答案**

hashCode()用于获取哈希码（散列码），eauqls()用于比较两个对象是否相等，它们应遵守如下规定：

- 如果两个对象相等，则它们必须有相同的哈希码。
- 如果两个对象有相同的哈希码，则它们未必相等。

**扩展阅读**

在Java中，Set接口代表无序的、元素不可重复的集合，HashSet则是Set接口的典型实现。

当向HashSet中加入一个元素时，它需要判断集合中是否已经包含了这个元素，从而避免重复存储。由于这个判断十分的频繁，所以要讲求效率，绝不能采用遍历集合逐个元素进行比较的方式。实际上，HashSet是通过获取对象的哈希码，以及调用对象的equals()方法来解决这个判断问题的。

HashSet首先会调用对象的hashCode()方法获取其哈希码，并通过哈希码确定该对象在集合中存放的位置。假设这个位置之前已经存了一个对象，则HashSet会调用equals()对两个对象进行比较。若相等则说明对象重复，此时不会保存新加的对象。若不等说明对象不重复，但是它们存储的位置发生了碰撞，此时HashSet会采用链式结构在同一位置保存多个对象，即将新加对象链接到原来对象的之后。之后，再有新添加对象也映射到这个位置时，就需要与这个位置中所有的对象进行equals()比较，若均不相等则将其链到最后一个对象之后。

### 1.22 为什么要重写hashCode()和equals()？

**参考答案**

Object类提供的equals()方法默认是用==来进行比较的，也就是说只有两个对象是同一个对象时，才能返回相等的结果。而实际的业务中，我们通常的需求是，若两个不同的对象它们的内容是相同的，就认为它们相等。鉴于这种情况，Object类中equals()方法的默认实现是没有实用价值的，所以通常都要重写。

由于hashCode()与equals()具有联动关系（参考“说一说hashCode()和equals()的关系”一题），所以equals()方法重写时，通常也要将hashCode()进行重写，使得这两个方法始终满足相关的约定。

### 1.23 ==和equals()有什么区别？

**参考答案**

==运算符：

- 作用于基本数据类型时，是比较两个数值是否相等；
- 作用于引用数据类型时，是比较两个对象的内存地址是否相同，即判断它们是否为同一个对象；

equals()方法：

- 没有重写时，Object默认以 == 来实现，即比较两个对象的内存地址是否相同；
- 进行重写后，一般会按照对象的内容来进行比较，若两个对象内容相同则认为对象相等，否则认为对象不等。

### 1.24 String类有哪些方法？

**参考答案**

String类是Java最常用的API，它包含了大量处理字符串的方法，比较常用的有：

- char charAt(int index)：返回指定索引处的字符；
- String substring(int beginIndex, int endIndex)：从此字符串中截取出一部分子字符串；
- String[] split(String regex)：以指定的规则将此字符串分割成数组；
- String trim()：删除字符串前导和后置的空格；
- int indexOf(String str)：返回子串在此字符串首次出现的索引；
- int lastIndexOf(String str)：返回子串在此字符串最后出现的索引；
- boolean startsWith(String prefix)：判断此字符串是否以指定的前缀开头；
- boolean endsWith(String suffix)：判断此字符串是否以指定的后缀结尾；
- String toUpperCase()：将此字符串中所有的字符大写；
- String toLowerCase()：将此字符串中所有的字符小写；
- String replaceFirst(String regex, String replacement)：用指定字符串替换第一个匹配的子串；
- String replaceAll(String regex, String replacement)：用指定字符串替换所有的匹配的子串。

**注意事项**

String类的方法太多了，你没必要都记下来，更不需要一一列举。面试时能说出一些常用的方法，表现出对这个类足够的熟悉就可以了。另外，建议你挑几个方法仔细看看源码实现，面试时可以重点说这几个方法。

### 1.25 String可以被继承吗？

**参考答案**

String类由final修饰，所以不能被继承。

**扩展阅读**

在Java中，String类被设计为不可变类，主要表现在它保存字符串的成员变量是final的。

- Java 9之前字符串采用char[]数组来保存字符，即 private final char[] value；
- Java 9做了改进，采用byte[]数组来保存字符，即 private final byte[] value；

之所以要把String类设计为不可变类，主要是出于安全和性能的考虑，可归纳为如下4点。

- 由于字符串无论在任何 Java 系统中都广泛使用，会用来存储敏感信息，如账号，密码，网络路径，文件处理等场景里，保证字符串 String 类的安全性就尤为重要了，如果字符串是可变的，容易被篡改，那我们就无法保证使用字符串进行操作时，它是安全的，很有可能出现 SQL 注入，访问危险文件等操作。
- 在多线程中，只有不变的对象和值是线程安全的，可以在多个线程中共享数据。由于 String 天然的不可变，当一个线程”修改“了字符串的值，只会产生一个新的字符串对象，不会对其他线程的访问产生副作用，访问的都是同样的字符串数据，不需要任何同步操作。
- 字符串作为基础的数据结构，大量地应用在一些集合容器之中，尤其是一些散列集合，在散列集合中，存放元素都要根据对象的 hashCode() 方法来确定元素的位置。由于字符串 hashcode 属性不会变更，保证了唯一性，使得类似 HashMap，HashSet 等容器才能实现相应的缓存功能。由于 String 的不可变，避免重复计算 hashcode，只要使用缓存的 hashcode 即可，这样一来大大提高了在散列集合中使用 String 对象的性能。
- 当字符串不可变时，字符串常量池才有意义。字符串常量池的出现，可以减少创建相同字面量的字符串，让不同的引用指向池中同一个字符串，为运行时节约很多的堆内存。若字符串可变，字符串常量池失去意义，基于常量池的 String.intern() 方法也失效，每次创建新的字符串将在堆内开辟出新的空间，占据更多的内存。

因为要保证String类的不可变，那么将这个类定义为final的就很容易理解了。如果没有final修饰，那么就会存在String的子类，这些子类可以重写String类的方法，强行改变字符串的值，这便违背了String类设计的初衷。

### 1.26 说一说String和StringBuffer有什么区别

**参考答案**

String类是不可变类，即一旦一个String对象被创建以后，包含在这个对象中的字符序列是不可改变的，直至这个对象被销毁。

StringBuffer对象则代表一个字符序列可变的字符串，当一个StringBuffer被创建以后，通过StringBuffer提供的append()、insert()、reverse()、setCharAt()、setLength()等方法可以改变这个字符串对象的字符序列。一旦通过StringBuffer生成了最终想要的字符串，就可以调用它的toString()方法将其转换为一个String对象。

### 1.27 说一说StringBuffer和StringBuilder有什么区别

**参考答案**

StringBuffer、StringBuilder都代表可变的字符串对象，它们有共同的父类 AbstractStringBuilder，并且两个类的构造方法和成员方法也基本相同。不同的是，StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是非线程安全的，所以StringBuilder性能略高。一般情况下，要创建一个内容可变的字符串，建议优先考虑StringBuilder类。

### 1.28 使用字符串时，new和""推荐使用哪种方式？

**参考答案**

先看看 "hello" 和 new String("hello") 的区别：

- 当Java程序直接使用 "hello" 的字符串直接量时，JVM将会使用常量池来管理这个字符串；
- 当使用 new String("hello") 时，JVM会先使用常量池来管理 "hello" 直接量，再调用String类的构造器来创建一个新的String对象，新创建的String对象被保存在堆内存中。

显然，采用new的方式会多创建一个对象出来，会占用更多的内存，所以一般建议使用直接量的方式创建字符串。

### 1.29 说一说你对字符串拼接的理解

**参考答案**

拼接字符串有很多种方式，其中最常用的有4种，下面列举了这4种方式各自适合的场景。

1. \+ 运算符：如果拼接的都是字符串直接量，则适合使用 + 运算符实现拼接；
2. StringBuilder：如果拼接的字符串中包含变量，并不要求线程安全，则适合使用StringBuilder；
3. StringBuffer：如果拼接的字符串中包含变量，并且要求线程安全，则适合使用StringBuffer；
4. String类的concat方法：如果只是对两个字符串进行拼接，并且包含变量，则适合使用concat方法；

**扩展阅读**

采用 + 运算符拼接字符串时：

- 如果拼接的都是字符串直接量，则在编译时编译器会将其直接优化为一个完整的字符串，和你直接写一个完整的字符串是一样的，所以效率非常的高。
- 如果拼接的字符串中包含变量，则在编译时编译器采用StringBuilder对其进行优化，即自动创建StringBuilder实例并调用其append()方法，将这些字符串拼接在一起，效率也很高。但如果这个拼接操作是在循环中进行的，那么每次循环编译器都会创建一个StringBuilder实例，再去拼接字符串，相当于执行了 new StringBuilder().append(str)，所以此时效率很低。

采用StringBuilder/StringBuffer拼接字符串时：

- StringBuilder/StringBuffer都有字符串缓冲区，缓冲区的容量在创建对象时确定，并且默认为16。当拼接的字符串超过缓冲区的容量时，会触发缓冲区的扩容机制，即缓冲区加倍。
- 缓冲区频繁的扩容会降低拼接的性能，所以如果能提前预估最终字符串的长度，则建议在创建可变字符串对象时，放弃使用默认的容量，可以指定缓冲区的容量为预估的字符串的长度。

采用String类的concat方法拼接字符串时：

- concat方法的拼接逻辑是，先创建一个足以容纳待拼接的两个字符串的字节数组，然后先后将两个字符串拼到这个数组里，最后将此数组转换为字符串。
- 在拼接大量字符串的时候，concat方法的效率低于StringBuilder。但是只拼接2个字符串时，concat方法的效率要优于StringBuilder。并且这种拼接方式代码简洁，所以只拼2个字符串时建议优先选择concat方法。

### 1.30 两个字符串相加的底层是如何实现的？

**参考答案**

如果拼接的都是字符串直接量，则在编译时编译器会将其直接优化为一个完整的字符串，和你直接写一个完整的字符串是一样的。

如果拼接的字符串中包含变量，则在编译时编译器采用StringBuilder对其进行优化，即自动创建StringBuilder实例并调用其append()方法，将这些字符串拼接在一起。

### 1.31 String a = "abc"; ，说一下这个过程会创建什么，放在哪里？

**参考答案**

JVM会使用常量池来管理字符串直接量。在执行这句话时，JVM会先检查常量池中是否已经存有"abc"，若没有则将"abc"存入常量池，否则就复用常量池中已有的"abc"，将其引用赋值给变量a。

### 1.32 new String("abc") 是去了哪里，仅仅是在堆里面吗？

**参考答案**

在执行这句话时，JVM会先使用常量池来管理字符串直接量，即将"abc"存入常量池。然后再创建一个新的String对象，这个对象会被保存在堆内存中。并且，堆中对象的数据会指向常量池中的直接量。

### 1.33 接口和抽象类有什么区别？

**参考答案**

从设计目的上来说，二者有如下的区别：

接口体现的是一种规范。对于接口的实现者而言，接口规定了实现者必须向外提供哪些服务；对于接口的调用者而言，接口规定了调用者可以调用哪些服务，以及如何调用这些服务。当在一个程序中使用接口时，接口是多个模块间的耦合标准；当在多个应用程序之间使用接口时，接口是多个程序之间的通信标准。

抽象类体现的是一种模板式设计。抽象类作为多个子类的抽象父类，可以被当成系统实现过程中的中间产品，这个中间产品已经实现了系统的部分功能，但这个产品依然不能当成最终产品，必须有更进一步的完善，这种完善可能有几种不同方式。

从使用方式上来说，二者有如下的区别：

- 接口里只能包含抽象方法、静态方法、默认方法和私有方法，不能为普通方法提供方法实现；抽象类则完全可以包含普通方法。
- 接口里只能定义静态常量，不能定义普通成员变量；抽象类里则既可以定义普通成员变量，也可以定义静态常量。
- 接口里不包含构造器；抽象类里可以包含构造器，抽象类里的构造器并不是用于创建对象，而是让其子类调用这些构造器来完成属于抽象类的初始化操作。
- 接口里不能包含初始化块；但抽象类则完全可以包含初始化块。
- 一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类；但一个类可以直接实现多个接口，通过实现多个接口可以弥补Java单继承的不足。

**扩展阅读**

接口和抽象类很像，它们都具有如下共同的特征：

- 接口和抽象类都不能被实例化，它们都位于继承树的顶端，用于被其他类实现和继承。
- 接口和抽象类都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法。

### 1.34 接口中可以有构造函数吗？

**参考答案**

由于接口定义的是一种规范，因此接口里不能包含构造器和初始化块定义。接口里可以包含成员变量（只能是静态常量）、方法（只能是抽象实例方法、类方法、默认方法或私有方法）、内部类（包括内部接口、枚举）定义。

### 1.35 谈谈你对面向接口编程的理解

**参考答案**

接口体现的是一种规范和实现分离的设计哲学，充分利用接口可以极好地降低程序各模块之间的耦合，从而提高系统的可扩展性和可维护性。基于这种原则，很多软件架构设计理论都倡导“面向接口”编程，而不是面向实现类编程，希望通过面向接口编程来降低程序的耦合。