# 测试面经

## 1 谈谈你对测试的理解

- 用尽可能少的测试发现尽可能多的问题
- 找bug，然后反馈给开发人员，相对于开发人员，需要更加全面的想法才能找到深层次的问题点
- 更高端的，需要开发测试工具，像白盒测试工程师需要和后端一样深的知识

1 需求评审
我觉得不管是自研产品还是其他产品，测试人员都要参加需求评审的会议，一方面，便于了解需求进而更好地开展之后的测试工作，另一方面测试人员往往是从用户考虑居多，更加能够从客户的角度提出符合实际的建议

2 制定测试计划
待需求最终确定下来，则可以开始制定评测方案，
确认测试目标，测试范围，测试方法，测试策略，资源安排，风险评估等

3 测试用例设计
待测试计划拟定以后，可开始进行用例设计，一般先使用思维导图整理大概框架，在使用测试用例管理工具，按照功能模块，使用场景进行设计

4 测试用例评审
因为一个人的思想是有局限性的，待用例设计好之后，最好项目组的所有人员都参与用例评审，以便查漏补缺，尽可能使用例覆盖更全面

5 冒烟测试：
待研发人员提交版本后，测试人员便可以进行冒烟测试，当然，冒烟测试的用例要提前选好

 

6 一轮测试
待冒烟测试通过。则可以开始执行度一轮的测试，发现的bug使用缺陷管理工具（如jira、resmine、禅道等）记录下来


7 N轮测试：
如果有必要，可以进行第二轮，第三轮，第N轮的测试


8 回归测试：
待研发人员吧本次序修复的bug都修复完成后，即可进行回归测试，主要验证缺陷是否真的修复，知否会影响现有系统的使用


9 之后就可以开始撰写测试报告、用户手册等相关文档，测试报告会反应本次测试的目标，范围，对象，执行过程即结论和风险分析


总结了一下，大概流程就是这样的：
需求评审（有开发人员，产品经理，测试人员，项目经理）－>需求确定(出一份确定的需求文档)－>开发设计文档（开发人员在开始写代码前就能输出设计文档）－>制定测试计划，写出测试用例－>发给开发人员和测试经理看看（非正式的评审用例）－>接到测试版本（可能测试的代码 通过冒烟测试的代码）－>执行测试用例（中间可能会补充用例）－>提交bug（有些bug需要开发人员的确定（严重级别的，或突然发现的在测试用例范围之外的，难以重现的），有些可以直接写到TD（Test Director 相当于禅道））－>开发人员修改（可以在测试过程中快速的修改）－>回归测试（可能又会发现新问题，再按流程开始跑）。

## 软件测试的意义

- 尽早、尽量用最少的测试发现尽可能多的问题，以保证软件产品的质量。

## 什么是测试工程师？

- 以软件开发为例，宏观上说测试工程师就是软件质量的把关者，在一个软件开发流程中测试人员要与开发人员一起对软件的研发进行负责，软件进行质量把关，开发进行功能实现，相辅相成。
- 测试又分为传统的测试工程师和测试开发工程师，测试开发工程师（以下简称测开）就要在上述的基础上最少在掌握一门脚本语言，两门及以上更好，脚本语言包括但不局限于Python，golang，shell等等因为测试开发工程师其实是造轮子的，换言之就是开发测试用的各种工具；测试工程师对代码要求较测开低一些，但不是一窍不通（我面试的时候都会遇到代码问题），不懂代码层次的问题的话其实就不好进行测试分析这个后面再解释为什么。

## 测试开发工程师的工作职责和内容

- 测试工程师简单点说就是找bug，然后反馈给开发人员，不要小看这个工作。
- 首先很明显的bug开发人员有时候自己就能找到，测试人员要有比开发人员更加全面的想法才能找到深层次的问题点，
- 其次，要端正一个态度就是测试人员不是一个电脑小白，相反国外顶级的测试开发工程师同时也是顶级的开发工程师甚至更厉害，所以作为一个测试工程师一定要有继续学习的精神和心态，然后明白测试工程师要会写测试用例，要会使用自动化工具，甚至白盒测试工程师要懂代码，要具备广阔的知识面。

## [自动化测试](https://www.cnblogs.com/anliux/p/12715546.html)

- 首先说一下自动化测试是什么？自动化测试从职能上讲就是去在一定的框架下去开发一些自动化测试脚本来实现QA所做不到的事情，拿fgo来举栗子比较合适，众所周知fgo核心玩法之一就是抽卡，这个抽卡是有概率的（欧皇请自动左滑），而QA是不可能去抽几十万次甚至上百万次来验证概率问题，这时候就要自动化脚本来模拟抽卡去抽，看看概率算法是否有问题，本来自动化测试其实在某种意义上是一种灰盒测试，但是现在很多公司会把自动化测试归到测开里面去，所以现在自动化就偏白盒一些。
- 第二个要说的就是语言，现在自动化测试流行的语言就是Python，shell，golang，（据说要是cpp厉害的也可以），不是很死板，但主流一定是脚本语言。
- 游戏QA的话要求会更高，因为传统软件测试要看的方面游戏要测试，而传统软件不作为重点的地方游戏也要测试，所以游戏测试工程师相对来说是工作量会大一些。

- ### 技术向的晋升路线

  - 初级测试工程师：测试计划、测试文档、测试执行、结果整理等，门槛不高。
  - 测试开发工程师：核心-编程能力、自动化能力。
  - 测试架构师：在整个测试架构上参与和管理测试，更强调测试流程管理和质量监管，以及白盒测试能力，对测试工具和平台的开发等

- ### 提升核心竞争力

  - 技术：编程、自动化、技术架构能力
    - 语言：java和Python等脚本语言。学生的能力。
    - 自动化：测试领域生产力，基础能力。3-5年核心。
    - 架构：更深入的能力，流程管理和白盒测试能力等。5年以上核心。
  - 领域知识：领域架构能力、业务领域、数据意识。
    - 数据：核心。
  - 软实力：沟通、管理

- ### 测试工程师的核心业务

  - 前端UI测试：web，app，gui
  - 后端接口测试：sdk，restful，rpc
  - 非功能质量：性能，安全
  - 流程管理：持续集成，持续交付，devops
  - 数据分析：监控平台，数据分析平台，ai辅助平台

## 测试用例方法

### 1.等价类划分法

等价类划分是一种黑盒测试方法，把无限的测试变成有限的测试。

通过对输入数据分类的方式，在保证测试质量的情况下，简化的测试的过程。

应用场合：有数据输入的地方（比如说：输入框，文本框），就可以用到等价类划分

1.1 有效等价类
对软件而言，是有效的，有意义的数据，输入有效数据，程序会正常运行
（一般有效等价类会记录在需求文档中）

1.2 无效等价类
对软件而言，无效的数据，错误的数据，程序不允许输入的数据，当我们输入了这些数据时，程序应该给予错误的提示

无效等价类可以从以下的因素考虑：
1）要求不能为空 无效：为空
2）要求不能重复 无效：重复
3）数据有大小范围 无效：数据超出范围
4）字符个数有要求 无效：字符个数超出范围
5）数据有格式，样式，类型要求 无效：格式，样式，类型非法
6）小数点最多保留几位 无效：小数位超长
…

### 2.边界值

边界值一般与等价类划分法一起组合使用

边界值法是等价类划分法的重要补充

大量程序错误往往容易发生在边界上

上点：边界上的点
内点：边界内的点
离点：离边界最近的左右两个点
离点又分 有效离点 与 无效离点
1
2
3
4
2.1 边界值使用的步骤
1）需求分析
2）划分等价类
3）确定边界值
4）设计测试用例

例如：QQ账号输入，6-10位自然数

1）需求分析
2）划分等价类：有效等价类：6-10位的自然数  /  无效等价类：不足6位的自然数，10位以上的自然数，6-10位非自然数，不足6位的非自然数，大于10位的非自然数
3）确定边界值  上点：6，10  /  内点：8  /   有效离点：7，9   / 无效离点：5，11
4）设计测试用例
### 3.判定表

应用场景：当一个界面中有多个控件，不同控件的组合，会得到不同的结果。
那么，为了理清楚组合和结果的对应关系，我们要用到判定表

3.1 判定表的组成
1）条件桩：列出所有可能的条件
2）动作桩：列出所有可能的操作
3）条件项：列出所有的条件取值组合
4）动作项：列出每一种条件取值组合的情况下，执行动作桩的那些动作

1，理清楚所有的输入条件
2，找出所有的输出结果
3，找出所有输入条件的组合情况和限制情况
4，找出所有的输出结果的组合情况和限制情况
5，根据步骤3和步骤4找到的组合情况，我们找一找什么样的输入组合，会得到什么样的输出结果
6，绘制判定表
7，编写测试用例，判定表中的每一列，都要转换成一条测试用例

### 4.因果图

应用场景：输入条件或者输出条件的组合比较多, 组合使用判定表和因果图
借助图像手段去分析判定表

### 5.正交法

正交法是一种古希腊就有的实验设计方法, 基于数学概率学知识, 设计最经济的实验路径

应用场景：输入条件较多, 每个条件的取值可能性也比较多时, 可以使用正交法

采用正交法设计测试用例需要使用工具 allpairs

### 6.场景法（最重要的用例设计方法）

应用场景：主要应用于系统测试/ 验收测试阶段, 模拟用户操作场景 (测试多个功能组合)

场景法 以结果为导向 去推演

步骤：
1）需求分析
2）确定基本流和备选流设计测试场景
（基本流：模拟用户正常流程或操作的场景）（备选流：模拟用户错误操作或流程的场景）
3）3.一个场景就是一条用例
1,分析用户操作微信发红包可能遇到的情况
2，分析场景：（场景1：成功发红包   基本流）  （场景2  余额不足  备选流1）
（场景3  被删好友/被拉黑 备选流2）  （场景4  网络异常  备选流3）等等
3，编写测试用例，一个场景就是一条测试用例

### 7.流程图法

应用场景：用流程图的方式去展现基于用户使用场景

先用流程图来表示, 然后用场景法来组织测试用例

流程图常用符号：
开始或结束: 椭圆
方向或路径: 箭头
处理或操作: 长方形
判断: 菱形
输入或输出: 平行四边形

步骤：
1)需求分析
2）绘制流程图
3）设计测试用例，一条流程路径就是一条用例
例如设计一个 ATM取款功能的业务流程图

### 8.错误推断法

应用场景：测试人员使用经验或直觉去发现程序错误，
当你的测试用例都用完了的时候，你可以凭借自己的经验去判断软件有哪些地方可能有问题。

有经验的老鸟, 是如何使用此方法的?
举例
新开发的功能, 与其相关的业务, 或者数据, 容易出现问题
分页功能, 页码搜索
新功能, 异常场景
列表展示功能, 数据为空, 是否报错?
文本框, 对于特殊字符的处理
…
参考以前出现过的重大线上bug

测试用例设计方法总结
原则：
具有输入功能, 但输入之间没有组合关系
推荐等价类划分法
输入有边界如长度, 类型
用边界值补充测试用例

多输入, 多输出, 输入和输出存在组合关系
推荐使用判定表

多个功能的组合测试
流程图和场景法

最后推荐使用错误推测法来进一步补充测试用例

## 职业规划

- ### 《软件测试质量保证》所述职业规划

  - [1～2年]，测试技能：熟悉整个测试过程及产品业务领域，学习和掌握自动测试工具，学习测试自动化编程技术；开发和执行测试脚本，承担系统测试实施任务；学习编程语言、操作系统、网络与数据库方面的技能。
  - [3～4年]，测试过程：深入了解测试过程，掌握测试过程设计及改进，参与软件工作产品的同行评审；进一步了解产品业务领域，改进测试自动化编程技术，能指导初级测试工程师；加强编程语言、操作系统、网络与数据库方面的技能。
  - [4～5年]，测试组织工作：管理1～3名测试工程师，担任任务估算、管理及进度控制；进一步培养在软件项目管理及支持工具方面的技能。
  - [5～6年]，技术管理：管理4～8名测试工程师，提高任务估算、管理及进度控制能力，完成测试规划冰制定测试计划；研究测试的技术手段，保持使用项目指导及支持工具的技能；用大量的时间为其他测试工程师提供技术及过程方面的指导；开始与客户打交道并做演示推介。
  - [6～12年]，测试管理：管理8名以上测试工程师，负责一个或多个项目的测试工作，与客户打交道并做演示推介；保持使用项目管理及支持工具的技能。

- ### 发展取决于三点：业务技能、专业技能(测试技能)、管理技能。

  - 通过对自己这三方面的评估，综合选择自己要走的道路。
  - 测试岗位路线
    - 管理：IT做管理，技术深度与广度都会有一定要求，基本管理技能为主，专业技能、业务技能为辅。管理者不懂技术，很难服众。
    - 技术：有技术不愁没工作，当然人品还是要的。
    - 建议技术高薪方向：白盒测试、自动化测试、性能测试、安全测试，当然有机会走管理也别放过机会，毕竟管理薪资不低哈。
  - 转岗其他路线
    - 方向选择：很多入行测试只是过渡。由测试岗位的锻炼，涉及到软件各个岗位的接触。此时转岗容易不少。
    - 比如业务技能强、市场敏感度、洞察力厉害的建议产品经理、运营方向；
    - 比如喜欢编码加班，咳咳，是喜欢与机器打交道建议研发、运维方向等；
    - 喜欢与机器打交道的可以走运维、研发路线。
    - 喜欢与人沟通的可走销售、HR路线。

## 场景题 

### 万能公式

第一步：梳理产品的核心业务流程：明白这是个什么项目，实现了什么业务，以及是怎么实现的？

这个步骤一般是参考公司的需求文档来的，如果产品提供需求文档的同时提供了业务流程图，可以遵循流程图来梳理；如果产品没有提供流程图，就需要测试人员根据需求的理解自己画出流程图，达到梳理业务的目的。

第二步：根据流程进行模块细分，然后针对每个功能模块进行详细的测试点设计和提取。

这个单个功能的测试点提取要覆盖一下几个方面：

正常功能验证：优先覆盖正常的业务流程和功能验证，这其实也是单个功能的冒烟测试。冒烟测试先行，如果不通过，可以直接停止测试等开发修复后继续测试。
异常功能验证：为了更加贴近用户的使用产经，我们也要验证各种异常的场景，故意操作导致出错，检查系统的反馈和提示，保证用户操作失误的情况能够得到系统的友好指示。

因为有很多地方的操作都有可能会导致系统异常和抛错，所以为了不漏测，我们需要找出所有可能导致异常的输入项和选项。所以就到了第三步：

第三步：针对具体功能，寻找每个输入项和步骤，从以下三个角度来分析测试点 。

长度，数据类型，必填项，重复
需求的约束条件 + 隐形需求
功能之间的交互
这其中就需要用到一些用例的具体设计方法了，比如场景法，等价类法，边界值法，错误推测法等等

第四步：考虑非功能测试点，包括界面、易用性、兼容性、安全性、性能压力

### 1 淘宝购物车

一、梳理淘宝购物车的业务流程如下：

进入购物车---> 加商品到购物车 ---> 编辑购物车---> 选择商品---> 提交订单

**冒烟测试：**加入商品到购物车，并进入购物车，可以选择商品提交订单，跳转到订单页面。

然后我们再来细化每个模块的测试点：

**进入购物车入口**

底部菜单栏，点击跳转购物车
商品详情页顶部去购物车结算，点击跳转到购物车
用户购物车的权限

已经登录的用户，点击进入购物车，可以进行购物车相关的操作；
未登录的用户，点击进入购物车，提示未登录，并弹出登录界面。

**购物车相关的操作**

**添加商品到购物车，查看购物车显示**

添加一件商品到购物车，观察购物车显示，规则、信息描述等都正常
添加同一个商家的多件商品到购物车，观察购物车显示正常
添加同不同商家的多件商品到购物车，观察购物车显示正常
商品、商家名称和描述太长，UI 显示正常
点击商品链接可以打开商品详情页
**货物状态：**
a、有货，并显示商品的数量

b、无货，无法勾选选择，并调试重新选择商品的规格

c、下架，移到失效宝贝，可以找相似的商品

购买数量增减操作

数量范围：
有效：1/后台最低限购梳理~ 库存/最大限购数量

无效：0，大于库存，大于最大限购数量，小于最低限购数量，检查是否有友好的报错信息

数据类型：
有效：整数字

无效：非数字，可以是从字母、字符、中文里选择一个代表测试；还有小数，负数，检查书否有提示信息

必填项：输入数量为空/或者空格，检查是否有报错信息并友好
**商品支持删除**

点击删除是否有提示信息，可以确认和取消按钮可用
删除后，商品不显示在购物车列表；商品总件数减 1，总价检查更新正确
商品支持移入收藏夹

点击移入收藏夹后，购物车里不显示商品
收藏夹里增加商品显示正常
选择功能

单选商品，合计里的统计数据正确，并可以取消勾选
多选商品，合计里的统计数据正确，并可以取消勾选
全选，合计里的统计数据正确，并可以取消勾选；反勾选一个商品，全选框状态变化
点击去结算

点击结算，可以跳转到下一个页面，金额和数量都是正确的

**空购物页面**

空购物车检查页面显示，可以点击”去购物“跳转首页进行购物

**功能交互**

优惠券，有优惠券的使用规则，价格和限制是否正确
订单处理，跟订单功能模块的交互
登录功能模块的交互（见上面的登录用户和未登录用户）
APP 专项测试

如果是 Web 端的购物车功能，此处可以忽略；

如果是移动端的淘宝购物车，除了覆盖了基本业务功能测试之后，我们一定还要考虑到 APP 的专项测试，比如 APP 自身的安装、卸载、升级，消息的推送等；特别要关注一下“中断测试”和“网络测试”！

支付中断：

购物车操作过程中如果出现一些手机的中断行为，是否会受到影响以及是否可以正常继续。常见的中断类型有：

电话中断

网络中断

闹钟中断

插拔耳机中断

保证这些中断发生的时候，购物车的跳转和操作不会影响，更加不会导致一些异常情况发生，比如 APP 突然 crash 和 ANR 的情况；

网络测试：

验证各种网络类型：2G、3G, 4G，5G，wifi 下都可以正常操作；

进行网络切换，功能正常；

弱网测试下功能正常：

购物车结算的时候，不会重复提交订单；
APP 不会闪退 崩溃，而且页面提示友好；
淘宝购物车的非功能测试点
测试完以上的功能测试点之后，我们还需要验证一些非功能测试点，主要包括以下几个方面：

1）界面

验证界面的美观，排版和错别字等。

2）兼容性

移动端的淘宝购物车：

a、考虑测试手机移动端的兼容，比如手机型号

b、考虑系统版本的兼容，主流的系统版本需要测试覆盖

c、考虑不同屏幕大小及分辨率的兼容性测试

Web 端的淘宝购物车：

a、考虑浏览器的兼容性，不同的内核版本的浏览器

b、从同一个内核版本的浏览器里选择主流的浏览器进行测试

3）易用性

测试站在用户的角度考虑用户体验，使用是否方便等。

4）性能

比如大量用户同时操作等，一般需要借助工具或者代码进行测试。

5）安全

验证敏感信息是否加密，是否可以篡改；通过一些工具进行安全扫描，检查是否有安全漏洞；或者采用一些其他的手段进行专门的安全测试。

### 2 支付功能

1、支付流程

支付的测试流程：点击支付--> 选择支付方式 --> 确认金额--> 输入密码 --> 成功支付。需要针对支付流程中的每个阶段和步骤分别测试。

(1) 支付：点击支付，然后取消订单，能否正常取消。

(2) 选择支付方式：可以从正常和异常角度考虑。

- 正常：可以支持的支付方式有：信用卡，储蓄卡，网银支付，余额，第三方支付（微信，支付宝，京东、百度、聚合支付、组合支付），找人代付，验证是否支持并且可以正常选择并支付；
- 异常：a. 支付时结合优惠券/折扣券/促销价抵扣进行相关的抵扣，验证规则正确，并且可以正常抵扣和支付。b. 手机上没有安装微信、支付宝等APP时，选择对应的支付方式，系统如何处理；

(3) 确认支付金额：

- 正常：正常金额里用黑盒测试中的边界值法去测试。a. 最大支付金额（单日最大，单笔最大，余额最大）b. 最小支付金额。
- 异常：同样也用边界值方法提取测试点。a. 超过支付方式单日最大消费金额/单笔最大/余额最大；b. 异常金额支付：非数字、负数、0，小数点超过 2 位、格式错误、余额小于实际需要支付的金额等。

(4) 支付密码：

- 正常：可以支持的支付密码类型有：指纹，人脸识别，账号密码，动态获取验证码，手势，信用卡和支付码，小额免密等，确认自己的产品所支持的密码类型，确认可以验证并支付成功；
- 异常：a. 输入错误的密码，检查有无提示信息且正确；b. 超过密码错误上限，检查是否冻结等。

(5) 其他场景测试点：

- a. 多笔订单合并支付，是否可以成功；
- b. 重复点击支付按钮，是否会出现多次购买，并同步检查数据库的数据账目是否正确；
- c. 支付失败之后，如何补单和退单。
- d. 支付中断：* 主动中断：可以继续支付并成功；* 被动中断：比如电话、低电量、闹钟，断网、切换后台、耳机插拔等，验证可以继续支付。
- e. 使用 Fiddler 等抓包篡改价格：不允许抓包或者数据加密，篡改不成功。

2. 退款流程

正常：验证正常的退款流程，也就是退款的冒烟测试。

- a. 点击退款可以退款成功，并且检查交易状态是退款，退款金额可以到账；
- b. 结合优惠券等抵扣，可以退款实际支付金额；
- c. 同步检查数据库的数据和账目是正确的；

异常：提交错误退款（退款订单号不对），或者退款金额错误，都能够退款失败（此处一般会借助工具进行测试，比如进行接口测试）；

3. 非功能测试点

我们平时测试中，除了功能测试，还需要考虑其他方面的测试(非功能测试)，主要包括以下几个方面：

(1) UI测试：

- a. 支付按钮是否足够明显；
- b. 支付的界面是否简洁、美观，符合大众审美；
- c. 支付页面的字体大小是否合理。

(2) 兼容性测试：

- BS：如果是 BS 架构的产品，需要测试浏览器的兼容性，所以就需要根据浏览器的内核，选择一些主流的浏览器进行测试；
- APP：测试手机移动端的兼容性，比如手机型号，系统版本和屏幕大小及分辨率等。

(3) 易用性测试：

- a. 是否支持快捷键功能；
- b. 点击付款按钮，是否有提示；
- c. 取消付款，是否有提示；
- d. 输入框是否对齐，大小是否适中等。

(4) 性能测试：

- a. 多次点击支付按钮时，是否会出现多次扣款；
- b. 如果发生多次扣款，如何通过原支付渠道退回；
- c. 如果在双十一、双十二这种支付高峰的时候，支付时是否会排队；
- d. 是否会响应超时；
- e. 如果响应超时，是否会返回友好提示。

(5) 安全测试：

- a. 验证敏感信息是否加密，是否可以篡改；
- b. 通过一些工具进行安全扫描，检查是否有安全漏洞或者采用一些其他的手段进行专门的安全测试；
- c. 支付请求的伪造，金额的恶意篡改，恶意模拟第三方接口来调用商家接口等，均是我们需要考虑清楚的问题。

(6) 网络测试：

- a. 验证各种网络类型：2G、3G, 4G，5G，wifi 下都可以正常支付；
- b. 进行网络切换，支付功能正常；
- c. 弱网测试下支付功能正常：不会重复支付多次，APP 不会闪退 崩溃，而且页面提示友好；

**4. 测试方法**

(1) 小额支付：

- 让开发修改代码，不管支付多少钱，实际支付都是 1 分钱；不过这种方法只能测试小额支付，就有可能会出现产品小额支付没问题，但是大额支付就错误的漏测情况；

(2) 申请测试金额，走报销流程：

- 这种方式一般会作为小额支付的一种补充，比如测试完小额支付后，再测试一些大额支付，这就需要跟公司申请测试基金，走报销流程；

(3) 把收款方改成自己的收款账号：

- 这样就可以自己支付，自己收款，避免浪费自己的金钱做公司项目的支付测试。但是这也是有风险的。万一扣款成功，但是支付的金额没有到账可该怎么办？

(4) 沙箱支付：

- 沙箱支付是一种虚拟的支付，不是真实的金额；这种方法可以验证小额和大额的支付流程；目前支付宝沙箱比较成熟，推荐使用

### 3 抖音直播

一、梳理抖音直播的业务流程如下：

**主播开启直播---> 观众观看直播 ---> 进行互动---> 结束直播**

**冒烟测试**：点击开启直播，可以进入直播查看，并且声音好图像都显示正常。

然后我们再进行各个功能模块的具体细化。根据刚刚上面的业务流程分析，我们不难发现，抖音直播主要分为**直播端**和**观众端**，所以这两个端我们要分别进行测试。

观众端

**1）顶部观看人数**：可以实时显示目前观看的人数并显示其头像，点击进去可以查看对应主播信息。

**2）视频播放**：视频播放的声音正常并清晰，图像画质正常并声音和图像同步；

**3）关注**：可以添加直播到关注，并且能够成功在直播列表里显示。

**4）观众端的互动：**

**a、评论功能**：可以用等价类和边界值进行用例设计：

**正常**： 有效长度（1~100）可以发送成功；支持的数据类型有数据类型：中文、英文、字母、字符和表情等

**异常** ：无效长度（0,101），不能成功，并给出友好提示；如果不输入评论，不可发送，并给出友好提示

**b、连线功能：** 可以跟主播进行视频连线和语音连线，功能正常。

**c、礼物功能：**

可以给主播赠送抖音币，并且充值功能正常；

可以给主播赠送鲜花等

赠送的礼物可以在评论区显示

特效可以开启以及关闭

**5）购物车**：点击购物车，可以添加对应的商品到购物车并显示正常。然后再出个考虑其他的每个流程功能。

**a、商品数量**：可以添加一件，多件商品；可以添加多类型商品，正常显示在购物车中

**b、提交订单**：

选择部分商品/选择单个商品/选择全部商品都可以提交订单

添加收货地址：正常输入各个输入项可以添加成功收货地址成功；可以添加多个地址显示正常；收获地址的可以进行编辑和修改，并且可以删除。

**c、提交了订单后**：可以成功跳转到第三方，并流程验证正常

**d、支付**：可以选择微信、支付宝和抖音支付三种支付方式，并选择后都可跳转到对应的支付页面并支付成功。

**e、查看订单**：支付成功后，可以查看该订单状态，信息显示正确

**f、咨询**：可以跳转到联系到客服页面进行咨询，支持文字输入和电话咨询等方式。

**g、取消订单**：弹出提示信息是否要放弃购物，可以选择确认和放弃；取消成功后退回到购物车列表页面

**6）分享**：可以把直播分享到微信好友和微信群，以及朋友圈；分享给抖音的私信好友；分享到 QQ 空间，和 QQ 好友；分享到微博；复制链接，别的平台再粘贴发送分享；更多分享...

**注意：所有的分享方式都可以分享成功，并可以点击分享后的链接成功打开该直播。**

**7）其他功能**

**a、清屏**：可以关闭，检查所有的信息正常显示在屏幕； 可以开启：检查评论等所有信息都不显示在屏幕；

**b、录屏**：开始录屏：

**正常**：录屏 3s~300s 之间，可以录屏成功；

**异常**：录屏时间小于 3s，录屏时间大于 300s，都无法正常录屏成功，并显示友好的提示信息

**c、举报**：点击后弹出举报页面；选择原因，和提供证据；提交举报后，可以成功，并给出提示

**8）退出直播**：点击退出直播按钮，可以退出直播

直播端

**1）视频和声音**：直播开启后视频的画质和直播的声音都是正常的，且音频同步；

**2）本场直播人数**：可以显示本场直播的人数列表，并且可以点击查看头像

**3）外接设备：**

**正常**：麦克风可以正常接入，摄像头可以正常接入，识别正常；

**异常**：麦克风异常接入，可以给出友好的提示信息；摄像头异常接入，可以给出友好的提示信息；

**4）互动**：

PK 功能，可以点击 PK 功能之后选择主播进行 PK 操作；

观众连线：选择观众进行连线，可以通话正常；

评论：可以正常的评论

玩游戏：可以选择游戏类型，进行游戏

心愿：可以正常实现心愿功能

**5）关闭直播**：可以关闭结束直播，显示直播已结束

**6）装饰美颜**： 美化和美颜功能可以正常使用；贴纸等功能也可以正常选择；镜头翻转功能可以正常使用；
**7）更多功能**：更多里的功能比如录屏，分析，音乐等都可以正常使用

APP 专项测试

覆盖了基本业务功能测试之后，作为 APP 的测试，我们一定还要考虑到 APP 的专项测试，比如 APP 自身的安装、卸载、升级，消息的推送等；对于直播功能，我们特别需要关注的就是“中断测试”和“网络测试”！

**中断测试：**

直播过程中如果出现一些手机的中断行为，那么直播会不会受到影响以及是否可以正常继续。常见的中断类型有：

**电话中断**

**网络中断**

**闹钟中断**

**插拔耳机中断**

保证这些中断发生的时候，直播不会中断，画面和声音依然可以同步；更加不会导致一些异常情况发生，比如 APP 突然 crash 和 ANR 的情况；

**网络测试：**

验证各种网络类型：2G、3G, 4G，5G，wifi 下都可以正常直播；

进行网络切换，直播功能正常；

弱网测试下直播功能正常：APP 不会闪退 崩溃，而且页面提示友好；

抖音直播的非功能测试点

测试完以上的功能测试点之后，我们还需要验证一些非功能测试点，主要包括以下几个方面：

1）界面

验证界面的美观，排版和错别字等。

2）兼容性

a、考虑测试手机移动端的兼容，比如手机型号

b、考虑系统版本的兼容，主流的系统版本需要测试覆盖

c、考虑不同屏幕大小及分辨率的兼容性测试

b、考虑一些其他产品的兼容性，比如公用手机声卡、麦克风的 APP 是否可以兼容

3）易用性

测试站在用户的角度考虑用户体验，使用是否方便等。

4）性能

比如长时间直播运行等，多用户发送评论和互动等，关注产品的响应时间等，一般需要借助工具或者代码进行测试。

5）安全

验证敏感信息是否加密，是否可以篡改；

通过一些工具进行安全扫描，检查是否有安全漏洞；

或者采用一些其他的手段进行专门的安全测试。

