# Linux常用指令

> Linux命令很多，不同的职位会有不同的使用，作为java开发，主要使用到以下这些：

---

## 本人经常使用的命令

#### 查看进程pid

> lsof -i:8080：根据端口查看进程pid

#### 查看当前目录内容

>ll

#### 解压tar压缩包

> tar -xzvf xxx.tar

#### 查看当前绝对路径

> pwd

---

### 快捷键

#### Tab键

> 可以根据输入字母快速匹配到当前路径下相对应的文件或者目录；

#### ctrl+z 

> 可退出

### cd

> 用于切换当前目录，它的参数是要切换到的目录的路径，可以是绝对路径，也可以是相对路径。

```
cd /opt  ：绝对路径
cd opt ：相对路径
```

### ls

> 查看文件与目录的命令

```
ls -l (也可以直接 ll ) ：列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等 
ls -a ：列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为.的文件）一起列出来（常用）
```

### grep

>
> 文本搜索

- 语法：

  grep 参数 查找条件 文件名（注：是文件名，目录名下查找不行）

- 主要参数：
  －i：不区分大小写(只适用于字母字符。）
  －l：查询多文件时只输出包含匹配字符的 文件名。
  －n：显示匹配行内容及行号。

比如我的/opt目录下有文件test1.txt

```
grep -i "teacher" test1.txt : 查询包含teacher

grep -l "teacher" test1.txt test2.txt : 在文件test1/test2中查找是否有“teacher”

grep teacher *.txt : 显示当前目录下包含“teacher”且以.txt 结尾的文件（grep命令支持正则表达式，如grep '[a-z]\{7\}' *.txt）

ls -l|grep -i test：把ls -l的输出中包含字母test（不区分大小写）的内容输出 （如果查询的是目录可以使用正则表达式，但是文件不行）
```

- **ps -ef|grep java** 常用

  > 查找指定进程(这里指定java进程)

### find

> 查找

```
-mtime +n : 列出在n天之前（不含n天本身）被更改过的文件名；  
-mtime -n : 列出在n天之内（含n天本身）被更改过的文件名； 
find /root（路径） -mtime 0 ： 在当前目录下查找今天之内有改动的文件  

find -name 文件名 ：找匹配的文件名

在某一文件中查找日志（比方方法login）:可以vi打开日志文件，然后“/login”，enter，按 n 键向下继续搜索；
```



### mkdir

> 创建指定的名称的目录

- -m, --mode=模式，设定权限<模式> (类似 chmod)，而不是 rwxrwxrwx 减 umask

- -p, --parents  可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后,系统将自动建立好那些尚不存在的目录,即一次可以建立多个目录; 

  ```
  mkdir test1 ： 创建一个空目录
  mkdir -p test2/test22 ：递归创建多个目录 
  mkdir -m 777 test3 ：创建权限为777的目录 
  ```

### cp

> 复制文件，还可以把多个文件一次性地复制到一个目录下

```
cp -a file1 file2 ：连同文件的所有特性把文件file1复制成文件file2 
cp file1 file2 file3 dir ：把文件file1、file2、file3复制到目录dir中 
```



### mv

> 移动文件、目录或更名

```
mv file1 file2 file3 dir : 把文件file1、file2、file3移动到目录dir中  
mv file1 file2 : 把文件file1重命名为file2  
```



### rm

> 删除文件或目录

- -f ：就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告消息  

- -i ：互动模式，在删除前会询问用户是否操作  

- -r ：递归删除，最常用于目录删除，它是一个非常危险的参数  

  ```
  rm -i file : 删除文件file，在删除之前会询问是否进行该操作  
  rm -fr dir : 强制删除目录dir中的所有文件  
  ```

### ps

> 列出系统中当前运行的进程

- a 显示所有用户的所有进程（包括其它用户）

- -e 显示所有进程,环境变量

- f 用树形格式来显示进程；

  ```
  ps -ef|grep java ： 找出所有java进程
  ```

### kill

> 终止指定的进程。
>
> 需要先使用ps/pidof/pstree/top等工具获取进程PID，然后使用kill命令来杀掉该进程。

```
kill -9 进程号 ： 彻底杀死某个进程
```



### tar

>对文件进行打包，默认情况并不会压缩，如果指定了相应的参数，它还会调用相应的压缩程序（如gzip和bzip等）进行压缩和解压。

- 语法：

  tar [主选项+辅选项] 文件或者目录

- 使用该命令时，主选项是必须要有的，它告诉tar要做什么事情，辅选项是辅助使用的，可以选用。

- 主选项：

  - c 创建新的档案文件。如果用户想备份一个目录或是一些文件，就要选择这个选项。相当于打包。

  - x 从档案文件中释放文件。相当于拆包。

  - t 列出档案文件的内容，查看已经备份了哪些文件。

    > 在参数的下达中， c/x/t 仅能存在一个！不可同时存在！因为不可能同时压缩与解压缩。

- 辅助选项：

  - -z ：是否同时具有 gzip 的属性？亦即是否需要用 gzip 压缩或解压？ 一般格式为xx.tar.gz或xx. tgz

  - -j ：是否同时具有 bzip2 的属性？亦即是否需要用 bzip2 压缩或解压？一般格式为xx.tar.bz2

  - **-v** ：压缩的过程中显示文件！这个常用

  - -f ：使用档名

    > 请留意，在 f 之后要立即接档名喔！不要再加其他参数！

  - -p ：使用原文件的原来属性（属性不会依据使用者而变）

  - –exclude FILE：在压缩的过程中，不要将 FILE 打包！

    

```
压缩：tar -jcv -f filename.tar.bz2 filename
查询：tar -jtv -f filename.tar.bz2  
解压：tar -jxv -f filename.tar.bz2 (解压成目录为filename的目录)
注：文件名并不定要以后缀tar.bz2结尾，这里主要是为了说明使用的压缩程序为bzip2
```



### chmod

> 改变文件的权限

- 语法：

  chmod [options] mode files

  - options：
    - -R 可递归遍历子目录，把修改应到目录下所有文件和子目录
    - who：u 用户 、 g 组 、o 其他 、a 所有用户
    - opcode：+ 增加权限 、 - 删除权限 、= 重新分配权限
    - permission： r 读 、w 写 、 x 执行

> 我们多数用三位八进制数字的形式来表示权限
>
> 第一位指定属主的权限，第二位指定组权限，第三位指定其他用户的权限，
>
> 每位通过4(读)、2(写)、1(执行)三种数值的和来确定权限。
>
> 如6(4+2)代表有读写权，7(4+2+1)有读、写和执行的权限

```
 chmod u+x file ：给file的属主增加执行权限
 
 chmod 751 file ：给file的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
 
 chmod u=rwx,g=rx,o=x file ：上例的另一种形式
```



### tail

> 查阅正在改变的日志文件

- 语法：
  - tail[必要参数][选择参数][文件]
    - -f 循环读取
    - -n<行数> 显示行数

```
tail -f 20160921.logs ：查看正在改变的日志文件；
tail -3000 catalina.out：查看倒数前3000行的数据；
tail -3000 catalina.out | grep 'AA'：查看倒数前3000行包含字母'AA'的数据；
```

> 

